市场经济是法治经济，而律师的作用颇像是市场经济的润滑剂。改革开放初期，社会经济活动并不发达，我国律师的业务内容也仅限于刑事案件的辩护和继承、婚姻、债权、债务等民事纠纷案件的代理。随着经济活动的日益频繁和经济形式的多样性，律师业务也逐渐出现了不同的专业领域。随着我国社会主义市场经济的建立和不断完善，律师行业在其不断成长、发展过程中，通过解决现在纠纷、防范矛盾激化、预防法律和商业风险、服务企业运营等多种方式，也发挥着越来越重要的作用。中国律师不缺法律思维，但大多数律师缺乏商业思维。在中国，律师是时代潮流趋势的跟随者，一切兴衰似乎只关乎“趋势”。

　　上世纪90年代，房地产行业刚刚开始时，中伦律所的创始人还做着售楼律师、按揭律师、物业律师，奠定了中伦律所在房地产法律服务的地位；2001年中国加入世贸组织后，大量的反倾销反补贴案子养活了一大批律师，而如今这些律师又纷纷转投其他领域；2004年起，汉坤律师事务所借助VC/PE行业的风口，从一个不知名小所迅速跻身列强林立的钱伯斯榜单；2014年，在《反垄断法》颁布7年后，反垄断执法全面开花高歌猛进，各大律所大力招募反垄断律师；2015年，方达律所的合规团队迅速扩张，在内资律所合规业务中一枝独秀；

　　2000年，新浪赴美上市，VIE架构诞生，2015年，VIE完成历史使命，一批律师凭借VIE跻身创收千万律师行业。中国的律师们只有清楚的认清现状及未来的发展趋势，尽快制定发展规划才能在未来的发展中立足。
　　一、我国律师行业现状分析

　　（一）总体数量供不应求
　　截至2016年3月，我国的执业律师有近30万人，相对于全国13亿人口的总数来说，数量是远远不够的，我国律师队伍数量的发展有着很大空间。全国执业律师人数已超过29.7万人，律师事务所达2.4万多家，与4年前相比增幅分别达到38%和20%。我国律师工作服务能力显著增强，影响力显著提升。目前，全国共有1445名律师担任各级人大代表，4033名律师担任各级政协委员，其中有27名律师担任全国人大代表、政协委员。4年来，全国律师共办理诉讼案件1000多万件，办理非诉讼案件300多万件，为50余万家政府和企业事业单位担任法律顾问，办理法律援助案件154万多件，提供公益法律服务近1000万件次，全行业业务收入2000多亿元。据中国电子商务研究中心监测数据显示，目前中国法律服务市场规模是600亿，未来市场规模的增长主要来自对中小企业法律服务需求的挖掘。可以看出目前的法律服务水平无论从数量到质量都不能满足广大人民的需求。整体法律服务水平，还无法适应社会经济的迅猛发展。

　　（二）案源决定收入

　　传统法律行业中，律师的营销往往靠的是良好的口碑，这些良好的口碑来自当事人的口口相传，也来自行政司法专业人士的权威推荐，这导致长期以来律师界流传着“二八定律”，即百分之二十的律师掌握了百分之八十的案源及业务收入，青年律师若无老律师的提携难有出头之日。根据香港调查协会及广东的调查结果显示，内地的律师行业在二级城市整体而言，有15—20%的律师年收入百万以上，60%左右的律师年收入在20—50万之间，10%左右的律师年收入7—8万，10%左右的律师年收入在几万元，和同地出租车司机的收入差不多。可以看的出来，这个重要的少数和繁琐的多数定律在这也适用，高收入的人是少数，一般收入的人是多数，但是相比其他行业来看，律师的收入是高出了好几倍了。所以说律师是房子、车子，票子的象征，就是基于该行业整体水平说的。

　　（三）高学历律师受欢迎

　　尽管有“高学历未必有高能力”的说法，但在专业知识要求很高的律师行业，学历是一个重要条件。高学历直接影响着客户对律师的信任度，而信任度直接决定了律师的业绩。从实际情况看，高学历的律师群体，其收入要远远高出学历相对较低的律师群体的收入。律师要在业内建立声誉和影响力，靠的是“专业知识+案源”，而与之相对应的就是“高学历+经验”。高学历对客户来讲是专业知识的保证，而经验则意味着他能在恰当的时间做出恰当的事。具备“高学历+经验”的人毕竟是少数，而站在金字塔尖的就更是少数，相当多的律师要经过艰苦的知识与经验的积累。

　　二、当前我国律师行业存在的问题分析

　　（一）律师行业的法律性与社会民主法制体制尚不健全的矛盾

　　在几千年的发展过程中，中华传统文化一直保持着发展的连续性和主体的纯洁性，成为东方文化的主流，与西方文明并存于当世。在几千年的封建文明中，法制建设取得很大成就。而随着社会的发展与进步，消极落后的观念与现代法治理念间的冲突，越来越明显地显现出来。但是，对于一个有悠久的法制历史、有深厚法律传统的国度而言，从传统到现代法治的转换尤为艰难。虽然新中国成立后法制建设进步很大、律师行业发展也很快，但是仍然步履艰难，传统法律中的身份观念、等级观念等等并没有完全褪去，很大程度上影响了律师执业的公平、公正和依法治国目标的前进步伐。比如，许霆案二审中是谁促使许霆抛离了自己的辩护团队，说出这些与已不利的话的呢？是被告当事人对自己足够自信，认为自己看得比律师高？亦或是被告及其亲属不重视辩护律师，而重视民意，认为民意可以左右判决结果？还是另有“高人”背后指点？这凸显了我国律师行业的尴尬现状。

　　（二）律师行业经济性与文化建设落后、品牌意识缺乏的矛盾

　　创立品牌是一个企业生存的最根本途径，律师执业机构运行也是如此。一个律师执业机构必须要有自己的品牌，而品牌的创立主要是依靠律师文化建设。在目前的律师执业机构管理中，很多律所出现了观念偏差、仅仅注重了效益，但没有自己的文化也没有自己的品牌律师，更缺乏对律师文化的研究。因此，阻碍了律师行业的发展。

　　（三）律师行业极强实践性与年轻律师大量存在的矛盾

　　近年来，取得法律资格证书越来越多，律师职业门槛越来越低，新律师占据了很大比重。但是，律师行业具有极高的实践性，理论知识只是最基本的本领，更多的需要在实践中摸索、学习、思考与总结，俗称“越老越值钱”。因此，很少有当事人会愿意把自己的纠纷去交给一个初出茅庐的毛头小伙去处理的；而相反，老律师可以给人信任感。这是新人的悲哀，也是年轻律师面临的最大困难，亟需政府、协会以及社会的指引、帮助，对年轻律师给予更多、更是在的关怀，才能让年轻律师更加健康成长、不在徘徊与迷茫，避免律师队伍的结构性缺陷。

　　（四）法律服务需求的专业化与“万金油”律师大量存在的矛盾

　　随着经济社会的不断发展和社会分工的不断多样化，法律服务需求也日益专业化、多元化，比如网络领域、涉外经济往来等领域新案件层出不穷，这新行业、新领域、新业务需要专业化的律师提供服务；另外，一些传统行业纠纷类型也呈现多样化、复杂化，需要律师深入研究摸索才能解决。但是，目前大部分律师聚集在中低端业务，从事着传统的诉讼业务，俗称“万金油”式律师。因此，专业化律师的严重不足无法满足法律服务专业化的需求。

　　（五）律师职业的正义性与社会诚信缺失的矛盾

　　法律是整个社会维护正义、公平、有序、诚信价值体系的中流砥柱，管理者和老百姓寄希望于法律，奢望法律能够尽可能地消除无序与不公，确立市场经济基本的诚信秩序。然而，目前诚信缺失的现实想当残酷：窃取商机，损人利己；官商勾结，损公肥私；投机钻营，破产逃债；假冒伪劣，坑害百姓；尔虞我诈，合同欺骗；故意侵权，获取暴利；……诚信缺失成了社会机体的毒瘤。律师作为法律公平、正义、有序、诚信目标的具体实现者，价值追求和社会现实的巨大冲突和矛盾常常使她陷入痛苦与煎熬，甚至快要崩溃。幸好有一批有良知的社会精英，有一批默默无闻的普通大众在支持理解她，这是她走出阴霾的最大希望。

　　三、律师行业的发展趋势

　　（一）资金的趋势

　　资金是行业和企业的血液，关注资金的趋势，对律师开拓业务大有益处。中国目前创新最剧烈的两个领域，笔者认为一个是互联网，一个是金融。而其中的创新大多不是互联网技术、金融技术的创新，而是商业模式的创新。商业模式的创新意味着什么，意味着创设了新的法律关系或者动摇了原有的法律关系。律师就是处理法律关系的，因此，有法律关系的变动，就有律师的用武之地。

　　都说金融的作用是扶持实体经济。我们看到大量的钱流入了互联网行业，而后我们看到了BAT等互联网巨头，以及互联网细分行业的垄断者。同时我们也看到有大量的钱没有流入实体经济，金融行业的人玩起了自娱自乐的钱生钱游戏，而后我们看到信托、基金、资管等大量创新的金融业务，还有配资、P2P等游走在灰色地带的金融产业，还有非法集资、互助金融等非法或半非法的金融产业。中国投资渠道的少和不健全，使得有大笔的钱在各个行业间左冲右突，它们冲入房地产就会促使房价飞涨，冲进股市就使股价飞涨，有时它们又冲进大宗商品市场、奢侈品市场或者收藏品市场，它们来的快走的也快。但它们走了后，不一定都是一片狼藉，有时候会让人发现存在价值洼地的行业，有时会催生一些新的行业，这些行业会吸引一些做长线投资的人，而这些人，很可能是律师的客户。早些年美国资本市场市盈率高的时候，大量中国企业搭VIE赴美上市，中国市盈率高的时候，大量企业又拆VIE回国内上市。钱的流向，直接决定了律师的业务方向。

　　（二）专业化、大型化、国际化趋势

　　1、在业务类型方面， 专业越来越精细化。比如原来做民商事的律师，会细分成很多诸如：劳动、婚姻、信托、P2P金融、电子商务法、股权架构设计等；公司证券类业务的增长空间大，现在的中国也确实迫切需要资本市场的大革新、大进步。做刑事案件的律师会分为：做职务犯罪的律师、做毒品犯罪的律师等等，各种专做细分专业领域的律师，上述专业律师会取代以往“万金油”式的律师。律师什么案子都做，实际上什么案子都不能称之为专业，因为每一个领域研究下去都很深，而且有每个行业的行业规则，律师办理案子是必须要知道这些规则的。高端业务（无论是诉讼还是非诉）对律师的专业素质要求越来越高，缺乏专业性的律师彻底无法走到食物链的上游。相对而言，低端业务将由于互联网的普及（带来的是信息的高度透明），律师之间的竞争将会以较快的速度蜕变为价格战。

　　2、职能多重分类，律所联盟成为新潮流。比如，专门做法律研究的律师，专门做非诉业务的律师，专门做诉讼业务的律师等。中国律所还将携中国经济发展之势，与一些国际律所合并，例如，2015年1月27日，北京大成律师事务所与全球十大律所之一的德同（Dentons）律师事务所在北京正式签署合并协议，共同打造一个全新的、布局全球的世界领先国际律师事务所。法律服务市场范围将扩大，二三四线小城市市场、高中低端业务可能都会有所增长。联盟的优势在于有利于促进知识和管理的分享，在协同合作之余还能坚持独立自主。

　　3、国际化趋势的涉外律师。中国政府2001年加入WTO时承诺，2015年向国外放开中国的法律服务市场，是中国兑现WTO承诺的元年。可以预见，随着国际化进程的加快，中国将会有大批涉外律所蓬勃发展，尤其在沿海和一线城市。多种语言的掌握和对涉外某一领域的专业知识变得非常重要。涉及知识产权的案件级别也会越来越高。中国正常出口却被定义为倾销的案件比比皆是，官司涉及域外取证及语言沟通，双边协定等，确实需要研究此类案件的高规格律师，目前大律师都存在语言不过关但是法律水平和经验足的问题，相信未来5年年轻律师应该会在经验上承前、语言上启后，用更加年轻化观点来化解问题的尴尬。中国律所将随着中国企业进一步走出去而在跨境并购法律市场上占领更多份额，中国企业兼并市场的热度不减，国有企业改革占了这个市场的一大部分，中国公司的海外法律风险将逐步显现，中国律所不能错过这样的市场。外国投资者并购中国企业的数额从2013年的213亿美元，增长到2014年的382亿美元，增长幅度高达79.9%，将有越来越多有海外法律教育背景的法科学生将进入中国律所工作，更多的中国律师将熟悉跨境并购国际业务，并较为深入的参与到法律服务中去；海外合规、大型跨国商业诉讼、证券诉讼、知识产权、反垄断等方面律师需求将增大。其中，反垄断法领域更是因高通手机芯片专利反垄断案而声名大噪，中国政府开出了史上最大的罚单，可以预见，对反垄断法相关人才的需求将越来越高。由于律所很难快速招聘到这方面的专门人才，他们不得不重新培养现有律师，让他们尽快转型成为反垄断法律师。

　　（三）新科技大数据的趋势

　　2015年可谓互联网+法律元年。互联网新技术、大数据开始引入律师行业，从收费、法律研究、电子披露、客户管理、文件起草等，只要有数据，几乎都有可能用电脑完成。当然，这项工作成本也不低，同样也有信息安全问题。关于人工智能要取代律师核心业务的说法最近曝光率很高。数据库的普及，带来律师工作效率的大幅度提升。互联网对法律业生态有所改变，但互联网不会摧毁传统律师业，任何软件都不可能取代律师，甚至部分取代也不可能。因为法律毕竟是要落实到个案的，而人的情感是计算机所不能模拟的。律师的价值是不可被互联网替代的，因为律师服务有人身依附性和律师人文价值，内含人权和实现社会公平价值。法律服务不是纯粹的商品。在发展中国家，律师还有实现公平正义的价值，互联网不可替代，律所也不可替代。一个人作战是需要平台的，律所更发达，行业更发达才更有希望。

　　（四）反腐及行政法律服务带来的商机

　　律师执业生态会更好，刑辩律师地位逐步提高。2014年，有十家企业因《反海外腐败法》案件，支付了15.6亿美元。随着外国投资者开始审查他们在中国的投资，有关《反海外腐败法》的调查开始猛增，律师们也开始被排山倒海的案件淹没。这个领域对于大多数中国律师来说，都是一个新的领域，因此，律所需要引进人才，加强在这方面的训练。律所在反海外腐败法领域，开始招兵买马，组建团队，鼓励合伙人接下这些案件，赢得先机。随着中国政府反腐运动的深入，这个领域的市场还会不断扩大。党的十八届三中全会提出了普遍建立法律顾问制度的战略部署，为了落实这一制度全国各地政府及其职能部门纷纷建立了法律顾问制度，聘请律师担任法律顾问。各级政府将基本全面建立法律顾问制度，与其相适应的行政法律服务业务流量将大幅增长，行政法律服务将专业化。律师在参与人民调解、村居法律顾问服务以及化解社会矛盾等社会治理领域发挥积极作用。随着法治建设的推进，律师能过通过担任人大代表、政协委员的方式参政议政，律师还可以受邀担当监督员、观察员等方式实现参政议政。

　　律师行业是法治的风向标，其变化和动态折射出法治建设的快速发展。虽然中国律师业还面临诸多困扰，但律师业的未来发展之路及法律服务前景仍清晰可见，律师应当真正做到维护当事人合法权益、维护法律正确实施、维护社会公平正义。